---
question: ¿Cuál es el framework para decidir si una propiedad es un buen deal o no?
topics: [investing]
answered_on: 2026-04-24
sources_used:
  - [[notes/investing--edge-concept]]
  - [[notes/investing--purchase-to-revenue-ratio-5x]]
  - [[notes/investing--2x-expense-ratio-rule]]
  - [[notes/investing--expected-revenue-not-best-case]]
  - [[notes/investing--90th-percentile-benchmark]]
  - [[notes/investing--revenue-lift-benchmarks-by-lever]]
  - [[notes/investing--micro-neighborhood-concept]]
  - [[notes/investing--existing-airbnbs-only]]
  - [[notes/investing--cash-on-cash-benchmark]]
  - [[notes/investing--cap-rate-vs-interest-rate]]
  - [[notes/investing--hourly-rate-sanity-check]]
confidence: high
stale_if: Property market fundamentals shift materially or Airbnb regulatory environment changes
---

## Framework 3 Capas

### Capa 1: Filtros numéricos (Kill switches)

Dos reglas cuantitativas secuenciales. Si falla cualquiera, **rechazar sin análisis adicional**:

1. **5-year payback rule** [[notes/investing--purchase-to-revenue-ratio-5x]]: precio / revenue anual bruto ≤ 5x. Sobre 5.1x, fuera. Aplica sobre revenue **esperado** (realista), no best-case. El ejemplo del autor: compró Belmonte Penthouse a 3.5x → recuperó inversión en 3 años. El 5x es el máximo que permite sobrevivir ciclos bajos.

2. **2× expense ratio** [[notes/investing--2x-expense-ratio-rule]]: revenue ≥ 2× gastos anuales (incluir mortgage, utilities, limpieza, PMS, tools, maintenance reserve ~5%, seguros, impuestos). Si expenses > 50% rev, un año malo te mata. Margen mínimo de supervivencia.

**Acción**: si ambas pasan, seguir a Capa 2. Si una falla, rechazar deal.

### Capa 2: Benchmarking sobre el 90th %ile

[[notes/investing--90th-percentile-benchmark]]: nunca compares contra el promedio del mercado — incluye el 50% de hosts mal optimizados. Benchmarking contra el percentil 90 (top 10% de listings en tu micro-neighborhood) porque ese es el estándar al que aspirarás.

**Herramientas**: AllTheRooms, AirDNA, PriceLabs Market Dashboard. Filtrar por micro-neighborhood (0.5 mi radio), no por ciudad.

**Test**: 
- ¿Revenue esperada vs 90th %ile = similar o mejor?
- Si es 20-30% inferior al 90th %ile → hay upside captureable.
- Si es 50%+ inferior → verificar si es por operador deficiente (buena señal para arbitrage) o mercado débil en esa micro-zone (mala señal).

### Capa 3: Proyección multiplicativa de mejoras operativas

[[notes/investing--revenue-lift-benchmarks-by-lever]]: estima el potencial de ingresos una vez que optimices. **No suman linealmente; se multiplican vía occupancy**:

| Palanca | Lift estimado |
|---------|---------------|
| Listing optimization (fotos/título/descripción) | +5-25% revenue |
| Rating upgrade (4.5→4.9) | +40% revenue |
| Sin DP → DP intensivo | +50-100% revenue |
| Occupancy (30%→94%) | Compound (multiplicador principal) |

**Fórmula**:
```
Projected_Revenue = Current × (1 + listing_lift) × (1 + rating_lift) × (1 + DP_lift) × (target_occ / current_occ)
```

**Caso real Belmonte**: prior $45k/año → proyectado $166,900 → actual $164k. Accuracy: 98%. Lift: 3.64×.

**Re-aplicar Capa 1 con Projected Revenue**: `Projected / Purchase ≤ 5x` aún debe cumplirse. Si falla, deal no tiene upside suficiente.

---

## Metodología de evaluación en orden

**Paso 1**: Filtro 5x sobre revenue esperado (realista, no best-case). ❌ Falla → parar.

**Paso 2**: Filtro 2x expense ratio. ❌ Falla → parar.

**Paso 3**: Benchmark contra 90th %ile de la micro-neighborhood. ¿Qué tan lejos estamos de top-10%?

**Paso 4**: Estimar lifts operativos. ¿Cuánto sube revenue con optimización?

**Paso 5**: Re-aplicar 5x con Projected Revenue. ¿El deal sigue siendo bueno post-mejoras?

**Paso 6**: Validaciones secundarias (CoC ≥ 20%, cap rate ≥ interest rate + 2%, hourly rate ≥ day-job hourly).

---

## Validaciones secundarias

1. **Cash-on-cash benchmark** [[notes/investing--cash-on-cash-benchmark]]: `annual_net_profit / total_cash_invested`. Target: 20%+. Menos del 10% → reject.

2. **Cap rate vs interest rate** [[notes/investing--cap-rate-vs-interest-rate]]: `NOI / property_value ≥ interest_rate + 2%`. Si no, estás dependiendo 100% de appreciation especulativa.

3. **Hourly rate sanity check** [[notes/investing--hourly-rate-sanity-check]]: `annual_profit / hours_per_year`. Default: 5h/semana = 260h/año. Si hourly < tu salario actual → bad investment en términos de oportunidad.

---

## Filtros operativos críticos

- **Compra existing Airbnbs, no reconversiones** [[notes/investing--existing-airbnbs-only]]: historial real, regulación confirmada, fotos + reviews + listing ya construidos. 90% de sellers operan mediocre → tu edge es la ejecución top-10%.

- **Micro-neighborhood matters** [[notes/investing--micro-neighborhood-concept]]: 3 calles pueden significar $15-20k/año de diferencia. Bajar a bloque específico, no parar en neighborhood promedio.

- **Edge se captura al comprar, no al operar** [[notes/investing--edge-concept]]: "Most money made on the day I bought." Operar bien un mal deal no lo rescata. Rechazar deals suboptimales al cierre, no esperar a mejorar post-compra.

---

## Ejemplo práctico: Flujo de 30 minutos

1. Encontrar propiedad en Zillow (keywords: Airbnb, STR, furnished, income-producing).
2. Cross-verify en Airbnb: revenue actual, rating, ocupación, micro-neighborhood.
3. Calcular 5x ratio sobre revenue esperado realista: `precio / (revenue_actual × 1.1)` (10% conservador upside). ¿≤ 5x?
4. Estimar expenses (50% revenue as default). ¿Revenue ≥ 2× expenses?
5. Abrir AirDNA, filtrar 90th %ile micro-zone. ¿Revenue actual vs benchmark?
6. Aplicar lifts (si fotos malas +15%, si rating <4.5 +40%, si no-DP +70%, ocupación actual vs 90th %ile). Estimar Projected Revenue.
7. Re-test 5x con Projected. ¿Sigue siendo ≤ 5x?
8. Si todos pasan: calcular CoC, verificar cap rate vs rate, estimar hourly personal.
9. **Decisión**: si sigue siendo bueno en **esperado** (no best-case), avanzar a negociación. Si está en límite → pedir precio más bajo hasta que 5x baje a 4.5x.

---

## Principios clave

- **Expected, no best-case**: sobrevivir ciclos bajos, no maximizar optimismo.
- **Edge al comprar**: tu margen vive en el diferencial entre revenue actual (mediocre operator) y revenue proyectada (tú, top-10%).
- **Números primero**: reglas numéricas, no intuición. Buffett: "take emotion out of the equation."
- **Scale amortiza**: a partir de 3-5 listings, PMS reduce horas sin bajar profit agresivamente. Hourly rate mejora dramáticamente.
