---
question: Tengo una noche huérfana (miércoles) en temporada alta sin reserva. ¿Cómo debería fijar el precio?
topics: [pricing, occupancy]
answered_on: 2026-04-24
sources_used:
  - [[notes/pricing--orphan-night-strategy]]
  - [[notes/pricing--three-metrics-framework]]
  - [[notes/pricing--gradual-last-minute-discount]]
  - [[notes/pricing--occupancy-target-blt]]
  - [[notes/pricing--weekly-30-seconds-routine]]
  - [[notes/pricing--tolerance-band-40-60]]
  - [[notes/pricing--far-out-premium-10-percent]]
confidence: high
stale_if: ninguna (estrategia atemporal)
---

## Respuesta

La estrategia de noche huérfana en temporada alta es **contra-intuitiva: sube precio, no lo bajes**.

**1. Bajá el minimum stay a 1 noche (solo para ese miércoles)**

Usa Date-Specific customization en PriceLabs. El guest que reserva 1 noche aislada es fundamentalmente distinto — business traveler, layover, reunión de trabajo — y **no es price-sensitive**. Remover la fricción del minimum stay le permite convertir. [[notes/pricing--orphan-night-strategy]]

**2. Aplicá un premium de 20-30% sobre tu recommended price**

Aquí es donde la mayoría de los hosts se equivoca: bajan el precio para "salir de la noche". Pierdes dinero y atraes al peor guest (one-night, más desgaste). En cambio, **el guest que reserva 1 noche a premium es quien quieres**. El premium filtra por tipo de guest, no por precio. [[notes/pricing--orphan-night-strategy]]

**3. Implementá en PriceLabs: Date-Specific customization**

- Seleccioná esa fecha aislada.
- Bajá min stay a 1 noche.
- Subí precio +20-30% del recommended.

**4. Monitoreo semanal (miércoles, 30 segundos)**

Cada miércoles, abrí PriceLabs y revisá tres métricas simultáneamente: (1) **rate** (ADR) vs comp set, (2) **occupancy** a tu BLT, (3) **booking lead time** real. Las tres juntas deben batir al market. Si solo batís una o dos, la estrategia de precios está engañando. [[notes/pricing--three-metrics-framework]]

En temporada alta específicamente: si tu occupancy a BLT está dentro de la band 40-60%, no toques nada (es la green zone). Si cae por debajo de 40%, es señal de que el precio de la noche huérfana está muy alto O el problema es en otro lado (listing, reviews, rank). [[notes/pricing--tolerance-band-40-60]]

**5. Diferenciá "premium huérfana" de "far-out premium"**

No confundas esta estrategia con el far-out premium (10% para fechas lejanas). La noche huérfana es un contexto totalmente distinto: estás llenando un gap en un contexto de alta demanda, el guest es menos price-sensitive. El far-out premium es para atraer planners tempranos en baja demanda. [[notes/pricing--far-out-premium-10-percent]]

**6. Contexto temporada alta**

En temporada alta, el gradual last-minute discount (la herramienta standard) sigue activo, pero funciona inversamente: mientras más cerca llega a tu noche sin reserva, tu base price debería estar subiendo (no bajando) porque la demanda es fuerte. La customization de +20-30% para esa fecha aislada se **suma** a ese contexto. [[notes/pricing--gradual-last-minute-discount]]

La diferencia clave respecto a baja temporada: en baja, el descuento gradual es la jugada principal (rampea down a 50% de base). En alta, el premium es la jugada principal (rampea up +20-30%). La frecuencia de revisión semanal (cada miércoles) es la misma en ambas temporadas. [[notes/pricing--weekly-30-seconds-routine]]

---

## Resumen operativo

| Acción | Valor |
|--------|-------|
| Min stay para esa fecha | 1 noche |
| Premium aplicado | +20-30% sobre recommended |
| Herramienta | PriceLabs Date-Specific |
| Revisión | Miércoles cada semana (30 seg) |
| Green zone occupancy | 40-60% a BLT (no tocar si adentro) |
| Métrica principal | Occupancy a BLT vs target 50% |

---

## Confianza

**Alta**. Estrategia citada cross-múltiples fuentes (3 sources en orphan-night-strategy, todas 2024+). El principio es contracíclico (subir en alta) respecto a intuición de host novel, lo cual lo hace robusto — el market corre en dirección opuesta al instinto. Confirmado en contexto de temporada alta en varios mercados.
