---
question: ¿En qué momentos del stay debo enviar mensajes al guest para maximizar que me dejen buena review?
topics: [reviews, hospitality]
answered_on: 2026-04-24
sources_used:
  - [[notes/reviews--four-days-pre-checkin-message]]
  - [[notes/reviews--calibrate-five-star-arrival]]
  - [[notes/reviews--human-contact-primary-driver]]
  - [[notes/reviews--mid-stay-message]]
  - [[notes/reviews--reciprocity-post-checkout]]
  - [[notes/hospitality--nine-automated-messages]]
confidence: high
stale_if: Policy change en Airbnb review removal system (actual status: post-2025 broken, loophole refund-for-review); cambios en adoption de PMS automation tools
regime: B
atoms_used: 6
tokens_estimated: 8100
---

Los mensajes automáticos deben hit 6 ventanas específicas del stay para activar reciprocidad y capturar issues antes de que maduren en reviews bajas:

## 1. 4 días antes de la llegada — Logística + tono + sorpresa anticipada

[[notes/reviews--four-days-pre-checkin-message]] — envía info de dirección, wifi, instrucciones de self-check-in y teléfono directo. El timing exacto importa: si prometes 3 días pero envías a 4, el guest recibe antes de lo esperado (cobertura timezone + anti-panic). Template mínimo: saludo + dirección + wifi + teléfono + "házmelo saber si necesitas algo".

## 2. Día de la llegada — Calibración explícita de expectativas

[[notes/reviews--calibrate-five-star-arrival]] — en el mensaje de bienvenida, di literalmente "Our goal is a 5-star experience for you — if anything falls short, tell me immediately so I can fix it." Efecto doble: (1) guest reporta issues en vivo en lugar de guardarlos para la review, (2) recalibras qué significa "5 estrellas" (muchos guests dan 4 por "no fue perfecto").

## 3. Contacto humano durante la llegada o temprano en el stay

[[notes/reviews--human-contact-primary-driver]] — el #1 driver de reviews 5-estrella es interacción humana, no automatización. Tres formatos por presupuesto: (a) tú o cohost hace live check-in (~$0), (b) amigo local saluda 10 min (~$30/estancia), (c) mini-concierge vía agency (~$50-80/estancia). El guest recuerda emociones ("Carlos me saludó") no procesos. ROI: +0.2 puntos rating.

## 4. Día siguiente al check-in (~18h) — Captura de issues recuperables

[[notes/reviews--mid-stay-message]] — pregunta proactivamente "¿Todo bien hasta ahora? ¿Falta algo?" Propósito operativo: detectar micro-problemas antes de que se conviertan en review points. Guest con bombilla fundida o wifi débil te lo dice en ese momento (recuperable). Sin ese mensaje, lo descubre full-stay y deja 3-estrella. Template: "Hope you slept well. Everything working ok — wifi, hot water, etc? Let me know if anything's missing, I'm quick to respond."

## 5. 1 día antes del checkout — Instrucciones finales

Parte del flujo de [[notes/hospitality--nine-automated-messages]] (message #7) — instrucciones de checkout, agradecimiento, recordatorio del check-out time. Neutral-a-positivo, cero chores tipo "please clean".

## 6. 3-6 horas post-checkout — Reciprocidad explícita + review nudge

[[notes/reviews--reciprocity-post-checkout]] — envía: "Hi [name], thanks for staying — I'll be leaving you a 5-star review. If you enjoyed your stay, I'd really appreciate you doing the same." Timing crítico: demasiado pronto (<2h) suena manipulador, tarde (>8h) el guest olvidó. Efecto cuantificado: aumenta review completion rate de ~70% (baseline Airbnb) a ~90% activando reciprocidad (Cialdini). No enviar si hubo problemas sin resolver.

### Bonus: Day 10 post-checkout — Review reminder (si no ha escrito aún)

[[notes/hospitality--nine-automated-messages]] — si el sistema detecta que el guest no ha escrito review, envía: "Just a friendly reminder — I'd love to hear your thoughts about your stay if you have 60 seconds." Copy corto, sin presión.

---

## Setup técnico

La automatización de los 9 mensajes (incluyendo estos 6) requiere un PMS moderno (Hostfully, Hospitable, Guesty). Setup inicial ~2h, después 0 mantenimiento. Airbnb native solo da 3 triggers (booking, check-in, check-out), insuficiente.

## Order de impact (por efecto en review completion + 5-star rate)

1. **Reciprocity post-checkout** (doubles completion rate)
2. **Contacto humano** (+0.2 rating)
3. **Mid-stay wellness check** (previene drop points)
4. **Calibración de expectativas** (redefine "5-star")
5. **4-day pre-checkin** (anti-panic + logistics)
